Um ponto importante, seguindo a questão do reconhecimento da receita e despesa,
é como que nós vamos fazer esse reconhecimento.
Nós vimos o conceito de receitas e despesas e agora?
Capítulo 5, são oito, lembram?
Capítulo 5 mostra pra gente como que eu faço esse reconhecimento
ou esse desreconhecimento das informações contábeis.
O reconhecimento, ele é um processo de captação para inclusão
no meu balanço patrimonial ou na minha demonstração de resultado,
que vai trazer ali o atendimento às definições de cada um dos elementos
para que ele seja ali elegível para fazer composição,
ou do ativo, ou do passivo, ou do meu PL, ou da minha receita, ou da minha despesa.
Por isso que nas aulas anteriores nós trouxemos o quê?
Os conceitos, por quê?
Porque através dos conceitos é que nós vamos trazer,
se nós vamos ou não vamos,
reconhecer aquele item dentro das nossas obrigações.
Então, o reconhecimento, ele é extremamente importante para a gente definir,
opa, eu vou reconhecer ou eu não vou reconhecer?
E se eu vou reconhecer, eu vou reconhecer como o quê?
Eu vou reconhecer no meu balanço, na minha DRE, no meu DRA?
Ele atende os requisitos para fazer esse reconhecimento?
O reconhecimento, ele envolve refletir o item e cada uma dessas demonstrações,
de forma isolada ou em conjunto, para trazer veracidade,
para trazer fidedignidade às informações.
O valor pelo qual o ativo, o passivo ou o PL é reconhecido,
ele vai ser extremamente importante porque ele vai trazer para nós o valor contábil.
Então, quando eu vou fazer o reconhecimento,
eu já sei que ele vai passar por uma demonstração e ele vai impactar ou no meu ativo,
ou no meu passivo, ou no meu PL.
Então, quando eu vou fazer o reconhecimento, eu já sei que ele vai passar por uma demonstração, ele vai impactar ou no meu ativo, ou no meu passivo, ou no meu PL.
Então, quando eu vou fazer o reconhecimento, eu já sei que ele vai passar por uma demonstração, ele vai trazer para nós o valor contábil.
Se for uma informação que eu vou reconhecer de cunho financeiro, ele vai afetar o meu DRE e a minha DRA.
Por quê? Porque são informações de receitas e despesas.
Então, veja que nós temos aqui o reconhecimento no meu balanço, que vai afetar o meu ativo passivo ou PL.
Eu tenho o meu reconhecimento na minha DRE e na minha DRA, que serão informações com relação às receitas e despesas.
Então, o reconhecimento vincula esses elementos, seja no balanço patrimonial, seja na demonstração do resultado do exercício ou na demonstração do resultado abrangente.
No balanço patrimonial, nós temos o início e o final do período, onde nós temos o total do ativo menos o total do nosso passivo,
trazendo ali para a gente a equivalência do nosso PL.
As alterações que são reconhecidas no patrimônio.
Vamos fazer com parte do quê? Das receitas menos as minhas despesas, das contribuições dos detentores de direitos sobre aquele patrimônio.
Então, veja que impacta profundamente se eu reconheço ou não reconheço e aonde eu vou fazer esse reconhecimento.
Aqui, nessa imagem, o que eu trago para nós?
Como que vai acontecer esses impactos?
E vejam só que eles vão me apresentando mudanças.
No meu patrimônio líquido, por quê?
Porque eu reconheço ou informações do ativo, do passivo ou das receitas e despesas.
O balanço patrimonial no início do período, ativo menos passivo gerando o meu PL.
Após eu chegar nessa informação, eu tenho a minha demonstração do resultado e também do resultado abrangente,
trazendo as receitas menos as minhas despesas.
Depois nós teremos as contribuições.
Os detentores de direitos trazendo para nós aqui o balanço patrimonial no final do período,
que vai nos apresentar os ativos menos os passivos, trazendo o meu patrimônio líquido.
Logo, as operações sendo reconhecidas dentro das minhas demonstrações,
elas vão me evidenciar as mutações que aconteceram no meu patrimônio líquido.
Por isso que é importante atender aos requisitos.
Por isso que nós falamos o que é o ativo,
o que é o passivo,
o que é a receita,
o que é a despesa.
Por quê?
Porque ela vai interferir totalmente no nosso patrimônio.
O reconhecimento inicial dos ativos e passivos decorrente das transações e de outros eventos
que podem resultar no reconhecimento simultâneo, tanto de receita quanto de despesa.
Por exemplo, temos aqui uma venda de produtos à vista no reconhecimento da receita
ou no reconhecimento da despesa.
O reconhecimento do ativo no caixa e da despesa.
O reconhecimento do outro ativo ou de outros produtos que foram vendidos.
O reconhecimento simultâneo das receitas e das respectivas despesas,
a gente consegue fazer o confronto entre o custo e a receita.
Por quê, pessoal?
No momento em que eu faço uma venda, eu tenho reconhecimento de uma receita,
mas para que eu possa ter feito aquela venda, eu também tive o quê?
Eu tive despesas.
Despesas com relação àquela venda.
Então, a gente consegue fazer isso de forma simultânea.
As informações sobre ativos, passivos, PL, receitas e despesas
são relevantes para o usuário das informações e das demonstrações contadas.
Contudo, o reconhecimento do ativo e do passivo específico em qualquer tipo de receita ou despesa
nem sempre vai resultar em informações relevantes.
Por isso que a gente precisa observar o quê?
A materialidade.
Eu preciso observar se realmente aquelas informações serão relevantes.
Nós falamos lá atrás das características da informação sobre a relevância da informação.
Quando que essa informação é não relevante?
Quando é incerto se existe ativo ou passivo.
Se eu não conseguir mensurar de fato existem ativos e passivos,
mas a probabilidade de entrada ou de saída é baixa.
Então, o quê que eu preciso observar?
Para reconhecer um ativo e um passivo, eu preciso ter clareza.
Eu preciso que a possibilidade seja realmente material.
Lembra que as questões das características, a representação fidedigna,
eu preciso observar se eu vou conseguir apresentar uma informação de fato com clareza,
porque senão o reconhecimento vai ser afetado.
Então, esse ponto é importante.
Para que um ativo e um passivo seja reconhecido, ele deve ser mensurado.
Em muitos casos, essas mensurações devem ser estimadas e, portanto,
estão sujeitas à incerteza na mensuração.
Se eu tenho incerteza na mensuração, vai afetar o reconhecimento.
O uso de estimativas razoáveis é, ali, parte essencial
para a elaboração das informações financeiras,
para que não seja prejudicada e utilizada a informação.
Então, sempre que você for usar a informação,
eu preciso ter a certeza de que aquilo aconteceu.
Mesmo elevado o nível de incerteza da mensuração,
não vou impedir necessariamente essa estimativa,
mas eu preciso ter uma estimativa que seja mensurável.
O capítulo 5, ele traz esses critérios
de reconhecimento e desreconhecimento.
Como que eu vou fazer o desreconhecimento?
A pessoa está até engasgando, né?
Desreconhecimento é a retirada de parte ou de totalidade do ativo e passivo
reconhecido no balanço da entidade, da empresa.
O desreconhecimento normalmente ocorre quando esses itens
não atendem mais a definição do ativo e de passivo.
Lembra que nós falamos?
Que é preciso atender a características
para que nós possamos fazer a classificação do ativo e do passivo?
É a obrigação presente, decorrida de eventos passados,
da qual estimo ter benefício econômico futuro?
É preciso ter controle daquela informação?
Se você não atende, como que você vai fazer o reconhecimento?
Olha só, o desreconhecimento das operações
ocorre quando não atende a definição.
Para o ativo, o desreconhecimento normalmente ocorre
quando a entidade perde o controle da totalidade
ou de parte do ativo que foi reconhecido.
Já no caso do passivo, o desreconhecimento
normalmente ocorre quando a entidade não possui
mais de uma obrigação presente ou a totalidade
que faz parte ali do passivo que foi reconhecido.
Os requisitos de contabilidade para desreconhecimento
visam a representação fidedigna.
Então, qualquer ativo ou passivo retido após transação
ou outro evento que levou ao desreconhecimento,
incluindo qualquer ativo ou passivo adquirido,
incorrido ou criado como parte de uma transação.
Isso é super importante, como, por exemplo,
a mudança dos ativos e passivos da entidade
como resultado dessa e outros eventos.
Os elementos reconhecidos nas demonstrações contábeis
são identificados com relação às suas mensurações.
Entrando agora no tópico do capítulo 6,
que é o tópico de mensuração.